### CC Adi 17.124

> শুনিয়া যে ক্রুদ্ধ হৈল সকল যবন ।\
> কাজী-পাশে আসি’ সবে কৈল নিবেদন ॥১২৪॥

> śuniyā ye kruddha haila sakala yavana\
> kājī-pāśe āsi' sabe kaila nivedana

*शुनियाँ*—सुनकर; *ये*—जो; *क्रुद्ध*—क्रुद्ध; *हइल*—हो गए; *सकल*—समस्त; *यवन*—मुसलमान; *काजी-पाशे*—काज़ी अर्थात् न्यायाधीश के दरबार में; *आसि'*—आकर; *सबे*—सबने; *कैल*—किया; *निवेदन*—निवेदन।

**हरे कृष्ण महामन्त्र के गूँजते ध्वनि-कम्पन को सुनकर स्थानीय मुसलमान अत्यन्त क्रुद्ध हो गए और उन्होंने काज़ी के समक्ष शिकायत प्रस्तुत की।**

फौजदार अथवा नगर-न्यायाधीश को काज़ी कहा जाता था। जमींदार अथवा भूस्वामी (मण्डलेरा) भूमि पर कर लगाते थे, किन्तु कानून-व्यवस्था बनाए रखना तथा अपराधियों को दण्ड देना काज़ी को सौंपा गया कर्तव्य था। काज़ी और भूस्वामी दोनों ही बंगाल के राज्यपाल के अधीन थे, जो उस समय सुबा-बांग्ला के नाम से प्रसिद्ध था। नदिया, इस्लामपुर तथा बागोयान के जिले सभी हरि होड़ नामक जमींदार अथवा उनके वंशज कृष्णदास होड़ के अधीन थे। कहा जाता है कि चाँद काज़ी नवाब हुसैन शाह के आध्यात्मिक गुरु थे। एक मत के अनुसार उनका नाम मौलाना सिराजुद्दीन था, और दूसरे मत के अनुसार उनका नाम हबीबर रहमान था। चाँद काज़ी के वंशज आज भी मायापुर के निकट निवास करते हैं। लोग आज भी चाँद काज़ी की समाधि देखने जाते हैं, जो एक चम्पक वृक्ष के नीचे स्थित है और चाँद काज़ी की समाधि के नाम से जानी जाती है।
